### 2013-01-14 master-thesis/thesis/sections/cap-service_choreography2.tex
First version of whole thesis

\begin{comment}
Diversas propostas para definir e especificar coreografias têm surgido. A seguir mostra-se as definições de coreografia de serviços  segundo
alguns dos padrões mais utilizados.

@@

Finalmente, existem estudos nos quais se define formalmente uma coreografia de serviços Web, por exemplo em \cite{Zhao2010a}, \cite{Su2007a}, \cite{Lohmann2009}
entre outros.
\end{comment}

@@

%%%%%%%%%%%
%deprecated%  \subsection{Workflow, Orquestração  e Coreografia}
\begin{comment}
\subsection{ Orquestração e Coreografia de serviços}

@@

%%Workflow é
Os fluxos de trabalho (\textit{workflows}) podem ser descritos usando WS-BPEL (ou outra linguagem de orquestração) ou podem ser descritos por uma linguagem de
coreografia de serviços como o WS-CDL, mas a escolha depende do que se quer conseguir. É frequente o caso em que as duas abordagens
 são necessárias. Por exemplo, um fluxo de trabalho pode ser descrito como uma coreografia, e este
 pode se realizar como um conjunto de  fluxos de trabalho executáveis, que são
enlaçados por  desenho. Neste cenário os serviços podem ser orquestrados ( usando por exemplo WS-BPEL  ), de modo que
o comportamento externo observável é definido (e gerado) a partir de uma coreografia acordada (usando por exemplo WS-CDL). Assim, a coreografia
é uma guia para o sistema todo, e a orquestração é uma maneira para realizar o sistema sem a introdução de um intermediário de
 serviços geral \cite{Ross-talbot2005}.  %overall broker-service.
%Poderia se pensar como ilhas de orquestração que interagem baseados em um blueprint.
\end{comment}

@@

@@

  \begin{figure}[!h]
      \centering
      \includegraphics[width=0.9\textwidth]{figures/BPMN_coreElement.png}
      \caption{Conjunto dos principais elementos do BPMN~\cite{Dijkman2007}}
      \label{fig:BPMN_CoreElements}
  \end{figure}

>>>>

\subsection{Padrões e Linguagens}
Diversas propostas para definir e especificar coreografias têm surgido. A seguir mostra-se as definições de coreografia de serviços  segundo
alguns dos padrões mais utilizados.

@@

Finalmente, existem estudos nos quais se define formalmente uma coreografia de serviços Web, por exemplo em \cite{Zhao2010a}, \cite{Su2007a}, \cite{Lohmann2009}
entre outros.

@@

%%%%%%%%%%%
%deprecated%  \subsection{Workflow, Orquestração  e Coreografia}
%\begin{comment}
\subsection{ Orquestração e Coreografia de serviços}

@@

%%Workflow é
Os fluxos de trabalho (\textit{workflows}) podem ser descritos usando WS-BPEL (ou outra linguagem de orquestração) ou podem ser descritos por uma linguagem de
coreografia de serviços como o WS-CDL, mas a escolha depende do que se quer conseguir. É frequente o caso em que as duas abordagens
 são necessárias. Por exemplo, um fluxo de trabalho pode ser descrito como uma coreografia, e este
 pode se realizar como um conjunto de  fluxos de trabalho executáveis, que são
enlaçados por  desenho. Neste cenário os serviços podem ser orquestrados ( usando por exemplo WS-BPEL  ), de modo que
o comportamento externo observável é definido (e gerado) a partir de uma coreografia acordada (usando por exemplo WS-CDL). Assim, a coreografia
é uma guia para o sistema todo, e a orquestração é uma maneira para realizar o sistema sem a introdução de um intermediário de
 serviços geral \cite{Ross-talbot2005}.  %overall broker-service.
%Poderia se pensar como ilhas de orquestração que interagem baseados em um blueprint.
%\end{comment}

@@

\subsection{Processos de Negócio}
%TODO:coreografias do ponto de vista de BP
Um processo de negócio interorganizacional (IOBP) é um grupo organizado de atividades unidas realizadas por duas ou mais organizações para atingir
um objetivo de negócio. A conseqüência disso, a modelagem e projeto de processos de negócios usados dentro de uma organização tem que
 ser melhorada e estendida para lidar com  particularidades de negócios interorganizacionais~\cite{Bouchbout2011}.

Do ponto de vista de processos de negócios, as coreografias descrevem o comportamento externamente observável de uma entidade de negócios em
processos de negócio inter-organizacionais. A idéia por trás das coreografias está relacionado ao fato de que as entidades de negócios
 freqüentemente consideram seus processos intra-organizacionais como ativos (por exemplo, visão baseada em recursos em gestão estratégica)~\cite{Mendling2005}.
No entanto, as empresas querem se beneficiar de fortes colaboração com os seus parceiros (participantes).
Assim, as linguagens de coreografias são maneiras de definir regras de colaborações entre vários participantes sem revelar 
as suas operações internas~\cite{Mendling2005}.

Alé disso, a modelagem de processos de negócio inter-organizacionais envolve novos desafios, principalmente, a capacidade de lidar com 
 autonomia, privacidade, heterogeneidade, e com suporte de coordenação por meio de contratos.
%A modelagem de cenários B2B scenarios foca em conversações entre participantes para estabelecer um contexto de negócios comum
%para realizar colaborações~\cite{Hettel2008}. 
Nesse contexto, as coreografias são uma abordagem para modelar processos (ou \textit{workflows}) inter-organizacionais do ponto de
 vista global (ver Figura~\ref{fig:Choreography_BP}). Nesse esquema os processos processo ficam descritos de maneira ``Privada''
 (orquestração, interna ou executável), Pública (coreografia local, abstrata  ou vista), e Colaborativa (coreografia global,
 inter-organizacional ou \textit{cross-organizacional}), a fim de separar melhor  a densidade de informação de diferentes áreas.

%Dentre as várias formas de se compor serviços, as coreografias de serviços Web aparecem como uma maneira eficiente de implementar
% processos de negócio inter-organizacionais, já que as interações dos
%participantes de negócios são mutuamente independentes (autônomos e heterogêneos) \cite{Telang2011}

 \begin{figure}[!h]
      \centering
      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{./figures/Choreography1.png}
      \caption{ Coreografia como solução para modelagem de processos de negócio inter-organizacionais}
      \label{fig:Choreography_BP}
  \end{figure}

@@

  \begin{figure}[!h]
      \centering
      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{figures/BPMN_coreElement.png}
      \caption{Conjunto dos principais elementos do BPMN~\cite{Dijkman2007}}
      \label{fig:BPMN_CoreElements}
  \end{figure}

### 2013-01-14 master-thesis/thesis/thesis.tex
Chapter 3, 4 e 5
First version of whole thesis

%adicionais
\usepackage{amsmath}
\usepackage{listings}
\usepackage{booktabs}
%\usepackage{apalike}
%\usepackage{jpc}

@@

    \vskip 2cm
    \textsc{
    %Dissertação/Tese apresentada\\[-0.25cm]
    Texto para Qualificação de Mestrado  apresentada\\[-0.25cm]
    ao\\[-0.25cm]
    Instituto de Matemática e Estatística\\[-0.25cm]
    da\\[-0.25cm]
    Universidade de São Paulo\\[-0.25cm]
    %para\\[-0.25cm]
    %obtenção do título\\[-0.25cm]
    %de\\[-0.25cm]
    %Mestre em Ciências
    }

    \vskip 1.5cm
    Programa: Mestrado em Ciência da Computação \\
    Orientador: Prof. Dr. Daniel Macêdo Batista\\
    Co-orientador: Prof. Dr. Marco Dimas Gubitoso\\

   	\vskip 1cm
    \normalsize{Durante o desenvolvimento deste trabalho o autor recebeu auxílio
    financeiro da CAPES}

    \vskip 0.5cm
    \normalsize{São Paulo, Setembro de 2011}
\end{center}

@@

    \begin{flushright}
    % Este exemplar corresponde à redação\\
    % final da dissertação/tese devidamente corrigida\\
    % e defendida por (Nome Completo do Aluno)\\
    % e aprovada pela Comissão Julgadora.
    %
	Proposta de dissertação apresentada ao\\
	Instituto de Matemática e Estatística da\\
	Universidade de São Paulo como requisito\\
        parcial para qualificação de Mestre em \\
	Ciência da Computação.

@@

    \begin{itemize}
		\item Prof. Dr. Daniel Macêdo Batista (orientador) - IME-USP
		\item Prof. Dr. João Eduardo Ferreira  - IME-USP
		\item Prof. Dr. Marco Aurélio Gerosa - IME-USP
    \end{itemize}

@@

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Agradecimentos
%\chapter*{Agradecimentos}
%Agradecimentos ...

@@

\singlespacing              % espaçamento simples
%\onehalfspacing            % espaçamento um e meio
\let\cleardoublepage\clearpage
\input sections/cap-introduction        % associado ao arquivo: 'cap-introducao.tex'
\input sections/cap-concepts
%\input sections/cap-service_composition
\input sections/cap-service_choreography2
%\input sections/cap-dynamic_choreography
\input sections/cap-SLA_choreography
\input sections/cap-QoS_Monitoring_choreography
\input sections/cap-purpose4
%\input sections/cap-preliminary_results
%\input sections/cap-conclusions

@@

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Bibliografia
\backmatter \singlespacing   % espaçamento simples
%\bibliographystyle{apalike}% citação bibliográfica alpha
\bibliographystyle{alpha-ime}% citação bibliográfica alpha
\bibliography{bib13}  % associado ao arquivo: 'bibliografia.bib'

>>>>

%adicionais
\usepackage{amsmath}
\usepackage{listings}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{amsthm} %%math
\usepackage{amsfonts}%%math
\newtheorem{mydef}{Definição}
\usepackage{algorithm}
\usepackage{algorithmic}
\renewcommand{\algorithmicrequire}{\textbf{Entrada:}}
\renewcommand{\algorithmicensure}{\textbf{Saída:}}

%\usepackage{apalike}
%\usepackage{jpc}

@@

    \vskip 2cm
    \textsc{
    %Dissertação/Tese apresentada\\[-0.25cm]
    DISSERTAÇÃO APRESENTADA\\[-0.25cm]
      AO\\[-0.25cm]
      INSTITUTO DE MATEMÁTICA E ESTATÍSTICA\\[-0.25cm]
      DA\\[-0.25cm]
    UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO\\[-0.25cm]
      PARA\\[-0.25cm]
    OBTENÇÃO DO TÍTULO\\[-0.25cm]
      DE\\[-0.25cm]
      MESTRE EM CIÊNCIAS
    }

    \vskip 1.5cm
    Programa: Ciência da Computação \\
    Orientador: Prof. Dr. Daniel Macêdo Batista\\
    %Co-orientador: Prof. Dr. Marco Dimas Gubitoso\\

   	\vskip 1cm
    \normalsize{Durante o desenvolvimento deste trabalho o autor recebeu auxílio da HP Brasil por
		meio do Baile e do programa FP7/2007-2012 da Comissão Européia pelo projeto
                n° 257178 (CHOReOS - Large Scale Choreographies for the Future Internet)}

    \vskip 0.5cm
    \normalsize{São Paulo, Janeiro de 2013}
\end{center}

@@

    \begin{flushright}
     Este exemplar corresponde à redação\\
     final da dissertação \\%/tese devidamente corrigida\\
     para realizar o depósito \\
     antes de ser defendida  \\
    ante a  Comissão Julgadora. 
     %e defendida por (Nome Completo do Aluno)\\
     %e aprovada pela Comissão Julgadora.

@@

    \begin{itemize}
		\item Prof. Dr. Daniel Macêdo Batista (orientador) - IME-USP
		\item Prof. Dr. Nelson Luis Saldanha da Fonseca - IC-Unicamp
		\item Prof. Dr. Marco Aurélio Gerosa - IME-USP
    \end{itemize}

@@

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Agradecimentos
\chapter*{Agradecimentos}
%Agradecimentos ...
Primeiramente eu quero agradecer à minha família. Á minha mãe Saturnina, pelo grande e constante apoio apesar da distância.
Ao meu pai Florentino, pela confiança que sempre deposita em mim. Ao meu irmão Fernando, porque ele também é um bom amigo. 
Aos meus tíos, avos, primos, obrigado a todos vocês pelo carinho e afeto que sempre me dão.

%Aos meus amigos que fiz na minha vida em Arequipa, os vizinhos, a galerda da faculdade e trabalho, antes de eu vir aqui.

Gostaria de expressar meus sinceros agradecimentos ao meu orientador Daniel Macêdo Batista. Ele é uma ótima pessoa, excelente
orientador e bom amigo. Eu agradeço ao Daniel por todas as dicas, palavras e principalmente por acreditar em mim.
 %Pelo esforço em apoiar minha pesquisa

Durante todo este período de mestrado, não somente aprendi e obtive conhecimento da área. Neste anos eu conhecí ótimas pessoas, as quais
 são de diversas cidades, países, culturas e costumes que ampliaram minha visão do mundo. Estou agradecido e  fico muito contente
 de tê-las como boas amizades. A Valentina, a Florence, o Rafael, o Everton, a Deysi, o Enrique,  o Marcelo, o Rogerio, o Lucas,
 o Marcos, o Fabio, o Jacques, Yanik, o Mauricio,  entre outros muitos que eu considero bons amigos.

Quero agradecer também aos meus bons amigos que viemos de Arequipa para iniciar o mestrado aquí, o Carlos e a Rosario. 
Ao pessoal e funcionários do IME pela amizade oferecida. Ao pessoal de Computação  como o Lucas, o Fabio, o Wesley, o Strauss, o William, o Felps, o Felipe Besson, o Mauricio
de Diana, o Eduardo, o Glaucus, o Victor, o Cadú, entre outros. Ao pessoal do laborátorio do LIAMF como o Fabio, o Alexandre, o Paulo, a Viviane, o Enrique Bustamante, o Esdras, entre outros;
o pessoal de Visão como a Jihan, a Maysa, o Daniel, o William. Pessoal de Matemáticas e Estatísticas como a Deysi, o Valentin, o Gerard,
a Alejandra, o Iván, o Genaro, o Jorgito. 
Aos meus compatriotas e bons amigos no IME como o Alvaro, o Carlos, a Rosario, o Frank, o Leandro, o Edu, a Ericka, o Juan, o Jesús Mena, a Karina,
o Daniel, a Edith, o Miguel, o Jesus Mesias, o Caratos, o Mija, o Harry, o Pablito, o Geiser, a Evelyn, o Jorge, a Leissi, entre outros. 
Aos meus compatriotas e bons amigos da USP como o Edgard, o Dracu, o Erick, o Erick (``el oso''), o Juan Carlos, o Dany, o Giancarlo, o Carlos (cuzqueño),
 o Bochas, o Luis, o Gabriel, o José ochoa, o Roberto, o Lobito, o Carloncho,  entre outras boas amizades que eu fiz na USP. 
À equipe Trupicada,  especialmente ao Marcão, por ser o clássico rival  na diversão e nos campeonatos de futsal na USP,
 mas sobretudo por serem uns amigos bem legais.

Outro grupo de excelentes amigos que gostaria de agradecer são os que conhecí na graduação como o Fabian, o Ysaacx, o Yayo, o Carlos, o DJ, o Robert, 
 o Ernest. Além do mais, agradeço a boa amizade de amigos que também estão estudando, ou ensinam em outros paises e que compartilham suas boas experiências
como o Jorge, o Omar, a Claudia, o Yayo, o Jesus Bellido, a Lisney, o Paiche, a Rosa, entre outros.

Párrafo aparte merecem o pessoal do CHOReOS e Baile. Aos professores Daniel, o Fábio, o Alfredo e o Marco, pelos conselhos e incentivos e
porque sua experiência me serveu no meu aprendizado. Aos membros alunos desses projetos, o Felps, o Cadú, o Felipe, o Gustavo,
o Eduardo, o Leonardo, o Nelson, o Daniel Cukier, e todos os demais membros dessa excelente galera.

Em especial agradeço ao CNPQ e aos projetos Baile e CHOReos pelo financiamento e incentivo a minha pesquisa. 
Por fim, quero terminar com uma frase  que sempre levo em consideração:
\begin{quotation}
 ``Nunca conheci um homem tão ignorante que fosse impossível aprender algo dele''.
 Galileo Galilei
\end{quotation}

%aprendi, ri, sofri, mas principalmente conhecí ótimas pessoas.

@@

\singlespacing              % espaçamento simples
%\onehalfspacing            % espaçamento um e meio
\let\cleardoublepage\clearpage
\input sections/cap-introduction        % associado ao arquivo: 'cap-introducao.tex'
\input sections/cap-concepts
%\input sections/cap-service_composition
\input sections/cap-service_choreography2
\input sections/cap-choreography_scenarios
%\input sections/cap-dynamic_choreography
\input sections/cap-SLA_choreography
\input sections/cap-QoS_Monitoring_choreography
\input sections/cap-methodology
\input sections/cap-results
\input sections/cap-conclusions

@@

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Bibliografia
\backmatter \singlespacing   % espaçamento simples
%\bibliographystyle{apalike}% citação bibliográfica alpha
\bibliographystyle{alpha-ime}% citação bibliográfica alpha
\bibliography{bib14}  % associado ao arquivo: 'bibliografia.bib'
